Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-05 06-text/rapport-haute-couture.tex
Compétitivité prix

@@

% \subsection{Facteurs d'offre}
% Un pays peut également se trouver compétitif sur les exportations grâce à l'offre qu'il propose. L'offre comporte le volet prix ainsi que le volet hors-prix.

% \subsubsection{La compétitivité prix}
% Au niveau agrégé des flux de commerce, la compétitivité prix peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux. Ces valeurs unitaires vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production, de main-d'œuvre et autres frappant les produits échangés.

% Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmenté entre 2010 et 2022 pour l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays. La France et les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées, indiquant des coûts de production et de travail plus élevés que dans le reste du monde. Sur le secteur de la maroquinerie, la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées d'assez loin, après une croissance de presque 1200\% entre 2010 et 2022. Malgré une forte hausse des prix, la France est le pays qui a le plus augmenté ses parts de marchés dans ce secteur, ce qui montre la force et l'attraction dont la maroquinerie française fait preuve. Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix et les parts de marché. Sur le secteur des chaussures, on peut remarquer que la France ne pratique pas des prix à l'exportation réellement différents des pays européens, américains ou asiatiques.

% Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde.

% De manière peu surprenante, la Chine apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles même dans les segments hauts de gamme. Les valeurs unitaires chinoises sur les bijoux ont même baissé depuis 2010, semblant indiquer une tentative d'augmentation de la compétitivité prix de ce pays.

% % Graphiques des valeurs unitaires
% \begin{figure}[!h]
%   \centering
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-general.png}
%     \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
%     \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-general}
%   \end{subfigure}
%   \vspace{0.5cm}
%   \begin{subfigure}{\textwidth}
%     \centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
%  \caption{secteur de la bijouterie}
%  \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
%   \end{subfigure}
%   \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
%   \label{fig:valeurs-unitaires}
% \end{figure}

>>>>

% Transition
La France bénéficie d'une compétitivité favorable par rapport au reste du monde et ses concurrents sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, tandis que sa spécialisation semble moins efficace que celle de l'Italie sur la maroquinerie et la bijouterie. Cette compétitivité au niveau de la demande n'est pas suffisante pour expliquer les variations de performance. Il faut également s'interesser à la compétitivé prix.

\section{Compétitivité prix}
% Approxmer prix par valeurs unitaires
Au niveau agrégé des flux de commerce, la compétitivité prix peut être approximée par l'étude des valeurs unitaires des flux commerciaux. Ces valeurs unitaires vont représenter une mesure agrégée de tous les coûts de production et de main-d'œuvre des produits échangés.

% Constat général
Comme le montre la figure \ref{fig:valeurs-unitaires} de manière générale, les valeurs unitaires ont très largement augmenté entre 2010 et 2022 dans l'ensemble des secteurs et la presque totalité des pays. La France et les pays européens ont tendance à avoir les valeurs unitaires les plus élevées, indiquant des coûts de production et de travail supérieurs au reste du monde.

% Maroquinerie, habillement, chaussures
Sur le secteur de la maroquinerie, la France dispose des valeurs unitaires les plus élevées, après une croissance de presque 1200\% entre 2010 et 2022. Sur les secteurs de l'habillement et des chaussures, ce sont l'Italie et la Suisse qui disposent des valeurs unitaires les plus élevées avec de fortes croissances dans les prix de respectivement 208\% et 118\% en douze ans. La France, sur ces secteurs, a des valeurs unitaires similaires à celles du reste de l'UE. Pour le secteur de l'habillement, elles sont supérieures à celles du reste du monde, tandis que les chaussures françaises ne semblent pas, en moyenne, avoir des pris très différent des autres régions du monde.

% Bijouterie
Les valeurs unitaires sur le secteur de la bijouterie montrent quant à elles que la Suisse et le Moyen-Orient (principalement les Émirats arabes unis) sont des acteurs clés qui pratiquent des prix bien plus élevés que le reste du monde, avec de fortes croissances depuis 2010 (296\% et 349\% respectivement). La France se place comme le troisième exportateur de bijoux le plus cher au monde suivit par l'Italie. les valeurs unitaires de ce secteur sont les plus élevées par rapport aux autres secteurs, principalement ) cuse de la Suisse et du Moyen-Orient qui tirent les prix moyen vers le haut. Pour les autres pays, les valeurs unitaires sont plus élevées, mais pas excessivement plus, que sur les autres secteurs.

% Chine
La Chine, quant à elle, apparait comme étant l'acteur pratiquant les prix les plus faibles dans les segments hauts de gamme, et ce pour tous les secteurs. Elles ont même connues une diminution de 32\% dans le secteur de la bijouterie Il s'agit de la seule situation où l'on observe une diminution des valeurs unitaires.

% Graphiques des valeurs unitaires
\begin{figure}[!h]
  \centering
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering    \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-general.png}
    \caption{Secteurs de l'habillement, des chaussures et de la maroquinerie}
    \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-general}
  \end{subfigure}
  \vspace{0.5cm}
  \begin{subfigure}{\textwidth}
    \centering \includegraphics[width=1\linewidth]{../05-output/01-graphs/valeurs-unitaires/evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
 \caption{secteur de la bijouterie}
 \label{fig:evolution-uv-nominal-bar-carre-bijouterie.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Evolution des valeurs unitaires entre 2010 et 2022}
  \label{fig:valeurs-unitaires}
\end{figure}

% Transition
La compétitivité prix est généralement essentielle afin d'obtenir de bonnes parts de marchés. On remarque cependant, que les pays européens, et particulièrement la Fance et l'Italie pratiquent des prix des élevés et sont pourtant des acteurs majeurs du commerce mondial sur ces produits. Cela peut s'expliquer par la qualité perçue des produits exportés par ces pays.

\section{Compétitivité hors-prix}

@@
